Translator: Hanh Vu
Reviewer: Lainy Duong
Chào buổi sáng. Tôi là David Rose
Tôi là một doanh nhân hàng loạt và nhà đầu tư hàng hoạt.
Và bằng cách trình bày PowerPoints
để xin vốn đầu tư mạo hiểm,
Tôi đã huy động được hàng chục nghìn USD
từ vốn đầu tư mạo hiểm
Và sau đó, làm ngược lại
Tôi đã giám sát các khoản đầu tư
trị giá hàng chục nghìn USD cho các công ty
mà đã trình bày kế hoạch của họ với tôi
Vì vậy có thể nói rằng tôi biết chút ít
về quá trình giới thiệu để xin vốn đầu tư
Vậy thì, câu hỏi đầu tiên mà các bạn cần biết
là: Thứ quan trọng nhất mà
một nhà đầu tư mạo hiểm tìm kiếm khi bạn
đến trình bày ý tưởng khởi nghiệp là gì?
Hiển nhiên là có nhất nhiều thứ.
Như là mô hình kinh doanh, tài chính
Và thị trường
Và còn nhiều nữa. Nhìn chung, trong
tất cả những điều bạn phải làm
Điều quan trọng nhất mà
nhà đầu tư mạo hiểm sẽ đầu tư là gì?
Có ai biết không? Cái gì nào?
(Khán giả: Con người)
Con người? Chính là bạn. Đúng đấy.
Và vì vậy, mục đích duy nhất của việc
trình bày cho nhà đầu tư
chính là thuyết phục họ rằng
bạn là một doanh nhân
mà họ có thể đầu tư tiền vào
và có thể kiếm lại được nhiều tiền.
Giờ thì, bạn phải làm như thế nào?
Bạn không thể bước tới và nói
"Xin chào, tôi là một người tốt
và ông nên đầu tư vào tôi."
Đúng không?
Khi trình bày xin vốn, bạn chỉ có vài phút,
trong hầu hết các buổi xin vốn đầu tư
với các nhà đầu tư thiên thần (angel) thì khoảng 15 phút,
hầu hết các phần trình bày nên ít hơn 30 phút
Người ta thường chỉ tập trung được 18 phút
sau đó lơ đãng dần, các thử nghiệm
đã chứng minh như vậy
Vậy thì trong 18 hay 10 phút, hay 5 phút đó,
Bạn phải thể hiện được rất nhiều phẩm chất khác nhau
Thật ra thì khoảng 10 phẩm chất
Khi mà bạn đang đứng trình bày
Vậy thì phẩm chất quan trọng nhất
bạn phải thể hiện là gì?
Cái gì nào?
(Khán giả: Sự chính chực)
Nào nào, câu trả lời quá chuẩn
Và tôi còn chưa kịp gợi ý nữa.
Bạn nói chính xác. Chính chực là điều mấu chốt.
Tôi sẽ muốn đầu tư -- Bạn biết đấy
nắm bắt cơ hội với một người thẳng thắn
hơn là những người gây thắc mắc
về việc họ đang tìm kiếm ai,
và điều gì đang diễn ra.
Vì vậy thứ quan trọng nhất chính là sự chính chực.
Và điều quan trọng thứ hai là gì?
Để xem các bạn có biết không
(Khán giả: Sự tự tin)
Gần đúng rồi! Đam mê
Vậy thì ở đây bạn có
định nghĩa doanh nhân là những người
từ bỏ thứ gì khác, để bắt đầu một thứ mới
tạo ra và dồn hết tâm huyết vào nó.
Bạn phải thể hiện được sự đam mê
Nếu bạn không có đam mê với công ty của chính mình
thì làm sao những người khác có thể?
Tại sao họ phải bỏ tiền vào công ty đó
nếu bạn không yêu quý nó?
Vậy thì sự toàn vẹn và đam mê là những
thứ quan trọng nhất.
Tiếp đó còn rất nhiều thứ khác
và bạn phải làm để hoàn thiện
khi trình bày với nhà đầu tư.
Kinh nghiệm
Bạn phải nói được rằng:
"Này, tôi đã từng làm cái này rồi"
Và "đã từng làm rồi" chính là bắt đầu
một công ty và tạo ra giá trị.
và nói từ lúc nó bắt đầu cho đến khi kết thúc
Đó là lí do các nhà đầu tư thích được tài trợ
cho doanh nhân hàng loạt.
Bởi vì nếu bạn không làm đúng ở lần đầu,
bạn đã có được bài học, thứ sẽ
tạo khởi đầu tốt cho bạn vào lần sau
Và cùng với đó, với kinh nghiệm để
khởi đầu công ty, hoặc vận hành thứ gì đó--
không cần phải là việc kinh doanh.
Mà có thể là một tổ chức ở trường học
có thể không cần lợi nhuận.
Nhưng họ cần kinh nghiệm trong
việc tạo lập một tổ chức.
Tiếp theo là kiến thức.
Nếu bạn nói với tôi rằng bạn sẽ
phát triển bản đồ gen người
thì bạn nên biết gen người là gì.
Nghĩa là, tôi muốn bạn phải có chuyên môn.
Vậy nên tôi không muốn những người nói câu:
"Này, tôi có một ý tưởng rất hay về
một thứ tôi chẳng biết gì về nó.
Tôi không biết những người liên quan là ai.
Tôi không biết thị trường như thế nào."
Vậy thì bạn phải tìm hiểu về thị trường của bạn.
Bạn phải tìm hiểu về lĩnh vực của bạn.
Sau đó bạn cần phải có các kĩ năng cần thiết
để vận hành công ty
Và tất cả các kĩ năng đó bao gồm tất cả, từ công nghệ,
nếu đó là một công ty về công nghệ,
đến việc tiếp thị và bán hàng
và quản lí, vân vân.
Nhưng, như bạn biết thì không phải
ai cũng có tất cả các kĩ năng này.
Có rất ít người có tất cả những kĩ năng
cần thiết để vận hành 1 công ty
Vì vậy bạn cần phải có thứ gì nữa?
Đó là khả năng lãnh đạo.
Bạn phải thuyết phục chúng tôi rằng
Bạn đã có một nhóm nhân viên có tất cả những yếu tố đó
hoặc là bạn có thể có 1 nhóm như vậy,
Và bạn phải có uy tín và phong cách quản lí
và khả năng lãnh đạo.
truyền cảm hứng và tạo động lực cho họ
gia nhập nhóm của bạn.
Được rồi, vậy sau khi đã làm tất cả
thì nhà đầu tư còn muốn biết điều gì nữa?
Tôi muốn biết rằng bạn có cam kết dài hạn hay không
Rằng bạn sẽ ở đây cho đến phút cuối cùng.
Tôi muốn bạn phải nói hoặc phải thể hiện rằng
nếu cần thì bạn sẽ cố gắng đến chết, đến hơi thở cuối cùng,
đến khi bạn phải bấu víu vì bị người khác kéo đi.
Bạn sẽ giữ kĩ số tiền đó của tôi
và bạn sẽ kiếm được thêm nhiều hơn từ số đó.
Vì vậy tôi không muốn một người
rút lui một cách hèn nhát
khi gặp thất bại ở ngay cơ hội đầu tiên.
Bởi vì những thứ tồi tệ xảy ra như cơm bữa.
Nếu không có chúng thì sẽ chẳng bao giờ có
những công ty được thành lập
nhờ vốn đầu tư mạo hiểm.
Vì vậy tôi muốn biết rằng bạn có cam kết
để ở lại cho đến phút cuối cùng không.
Bạn sẽ phải có tầm nhìn
Bạn sẽ phải xem mọi thứ sẽ đi đến đâu.
Tôi không muốn một sản phẩm
na ná những thứ đã có.
Tôi muốn một người có hiểu biết,
người mà có thể thay đổi thế giới.
Nhưng trên hết, tôi cũng cần sự thực tế
Bởi vì tôi cần phải biết rằng bạn hiểu
việc thay đổi thế giới rất tuyệt, nhưng nó khó có thể xảy ra.
Và trước khi bạn làm điều đó
thì những điều tồi tệ sẽ đến trước.
Và bạn phải biết cách đối đầu với chúng.
Và bạn phải lên kế hoạch thực tiễn.
Sau đó, bạn hỏi xin tiền của tôi,
không chỉ bởi vì đó là tiền của tôi, mà còn vì đó là tôi
Bạn cần phải biết lắng nghe chỉ dẫn.
Vì vậy tôi muốn biết liệu bạn có khả năng lắng nghe hay không.
Chúng tôi có rất nhiều kinh nghiệm.
Những nhà đầu tư đã có nhiều kinh nghiệm
và họ muốn biết liệu
bạn có muốn nghe những kinh nghiệm đó không.
Được rồi, vậy thì làm sao để bạn có thể thể hiện 10 điều đó
trong 10 phút mà không cần phải nói thêm?
Bạn không thể nói: "Này, tôi rất chính chực,
hãy đầu tư vào tôi!" đúng không?
Bạn phải làm một bài thuyết trình để thể hiện điều đó
mà không cần phải nói ra điều đó.
Vì vậy hãy xem bài thuyết trình của bạn theo một trình tự
Bắt đầu bằng việc bạn bước vào cửa
Họ không biết gì về bạn cả
Và bạn có thể tạo cảm xúc cho họ--
tất cả những bài thuyết trình hay trình bày
bán hàng, đều tạo xúc cảm ở một mức độ nào đó
Bạn có thể hào hứng hoặc trầm xuống, đúng không?
Và nó diễn ra từ lúc bắt đầu tới lúc kết thúc
Bạn bước vào. Vậy điều đầu tiên bạn phải làm--
trên tất cả, bài thuyết trình của bạn
phải bắt đầu thật hoành tráng
Bạn có khoảng 10 giây-- từ 10 đến 30 giây,
tùy vào độ dài bài thuyết trình-- để gây sự chú ý
Như tôi, "Tôi đã đầu tư. Tôi đã kiếm được hàng
chục nghìn USD từ việc thuyết trình bằng PowerPoint.
Tôi đã đầu tư hàng chục nghìn USD."
Vậy đó--chính nó đã thu hút bạn
Đây có thể là 1 yếu tố, và ai cũng có thể nói
điều đó trái với trực giác. Nó có thể là một câu chuyện, hay một trải nghiệm.
Nhưng bạn phải thu hút sự chú ý cảm tính của họ,
tập trung vào bạn chỉ trong những giây đầu tiên.
Và từ đó, bạn phải dẫn họ đi qua một con đường
chắc chắn, ổn định, từ đầu đến kết thúc.
Và tất cả phải củng cố điều này
Bạn phải càng lúc càng trở nên tốt hơn,
Và cứ tăng tốc dần đến khi kết thúc,
và đến cuối cùng, bạn phải --bùm!--
hạ gục họ.
Bạn muốn đưa họ đến tột cùng cảm xúc
đến nỗi họ sẵn sàng viết ngân phiếu cho bạn, ném tiền vào bạn,
ngay tại đó trước khi bạn rời đi.
Được rồi, vậy bạn phải làm thế nào?
Đầu tiên là sự tiến triển một cách hợp lí
Bất cứ khi nào bạn bước lùi, hay bỏ qua một bước--
tưởng tượng như bạn đang đi lên một cái cầu thang bị mất một số bậc
hoặc chúng có chiều cao khác nhau.
Bạn dừng lại, phân tích xem làm thế nào.
Bạn muốn một trình tự hợp lí
Bắt đầu bằng việc nói cho họ biết thị trường là gì
Tại sao bạn sẽ làm điều X, Y hay Z
Và rồi bạn phải cho tôi biết bạn sẽ làm như thế nào,
và bạn sẽ làm điều gì tiếp theo. Làm nó như thế nào
Và tất cả -- Phải trôi chảy từ đầu đến cuối.
Bạn cũng cần phải cho tôi biết, bạn có những liên kết quan trọng
với thế giới bên ngoài.
Ví dụ như,
nếu bạn nhắc đến một công ty
mà tôi đã có nghe tiếng,
hoặc những yếu tố cơ bản trong doanh nghiệp của bạn
Tôi muốn biết về chúng. Những thứ
mà tôi có thể liên hệ đến:
sự chứng nhận, hoặc bất cứ điều
gì thể hiện rằng có người đã ủng hộ nó,
hoặc sự công nhận từ bên ngoài.
Nó có thể là doanh số bán hàng,
hoặc một giải thưởng mà bạn đã nhận được;
nó có thể là việc những người khác
đã từng làm như vậy rồi;
nó có thể là thử nghiệm của
bạn cho kết quả tốt.
Cái gì cũng được. Tôi cần sự công nhận,
rằng bạn không chỉ nói suông,
mà một ai đó khác-- một người ngoài kia--
cho rằng nó có nghĩa.
Và rồi, bởi vì tôi muốn tìm kiếm tiềm năng ở đây,
Tôi cần phải có tiềm năng đáng tin cậy
Và đó bao gồm 2 thứ.
Nó phải là tiềm năng, và nó phải đáng tin cậy.
Tiềm năng có nghĩ là bạn bảo rằng bạn sẽ
ra ngoài đó, trong 5 năm tới, kiếm được 1 triệu USD mỗi năm --
Hmm. Đó không thực sự là tiềm năng.
Nói với tôi rằng bạn sẽ kiếm được 1 tỉ USD một năm
Thật là khó khó tin.
Vì vậy nó phải bao gồm 2 yếu tố trên.
Mặt khác, có rất nhiều thứ làm tôi xuống tinh thần,
làm cho cảm xúc đi xuống,
và bạn phải vực dậy từ những thứ đó.
Những thứ đó, ví dụ như là bất cứ điều gì bạn nói
mà tôi thấy không đúng sự thật
"Chúng tôi không có đối thủ. Chưa có ai
đã tạo ra ứng dụng như thế này."
Thường thì tôi đã biết một ai đó đã từng tạo nó
Và lúc bạn nói với tôi như vậy-- Bùm!
Tôi không tin đến một nửa những gì bạn nói kể từ đó trở đi.
Bất cứ điều gì làm tôi phải suy nghĩ. Bất cứ điều gì tôi không hiểu.
Mà tôi phải bận tâm suy nghĩ trong đầu,
sẽ làm gián đoạn bài thuyết trình.
Vì vậy, bạn phải dẫn tôi đi như một học sinh lớp 6
nhưng không được quá kẻ cả với tôi.
Để làm được thì khá rắc rối.
Nhưng nếu bạn làm được thì sẽ rất hiệu quả.
Bất cứ điều gì không thống nhất trong cách bạn nghĩ.
Nếu bạn nói rằng doanh số của X,Y hay Z là 10 triệu USD,
và trong phần kế tiếp, hay 5 phần tiếp theo, chỉ có 5 triệu USD.
Vậy, một cái có thể là doanh thu tổng,
một cái có thể là doanh thu thuần,
nhưng tôi muốn những con số đó phải hợp lí với nhau
và cuối cùng, nếu có một lỗi sai, hay lỗi đánh máy
hay một sai lầm ngớ ngẩn, hay một dòng ở sai chỗ.
Mà thể hiện rằng -- nếu bạn thậm chí không thể làm một bài thuyết trình,
thì làm sao bạn có thể điều hành một công ty?
Vậy tất cả đều có liên hệ với nhau.
Được rồi, vậy cách tốt nhất để thực hiện điều này là học hỏi từ những người giỏi hơn,
quan sát những người đã làm trước đó.
Vậy nên hãy nhìn vào nhà quản lí kĩ thuật thành công nhất
trong lĩnh vực kinh doanh và xem một bài thuyết trình diễn ra như thế nào.
bài PowerPoint của Bill Gates ở đây
Gates đang nói về Windows.
Đây có phải là cách bạn nên làm khi thuyết trình bằng PowerPoint không?
Bạn nghĩ sao?
Không. Vậy bạn nghĩ chúng ta nên xem ai là hình mẫu?
Ồ, buồn cười nhỉ! Có một người cũng rất tuyệt ở ngay đây.
Vâng? Được rồi, Steve Jobs.
Bạn muốn sự chắc chắn--đây là đỉnh cao của thuyết trình, đúng không?
Ông ấy đây. Một người nhỏ bé, mặc jean đen
trên một sân khấu trống trải
Bạn sẽ tập trung vào điều gì?
Bạn sẽ tập trung vào ông ấy! Đây là Steve Jobs.
Thế nên, bạn nghĩ, những
cái gạch đầu dòng dài,
một danh sách của mọi thứ -- Tốt ?!
Không, không hề.
Gạch đầu dòng dài là rất tệ.
Thế nào mới là tốt? Ngắn, những ý ngắn.
Nhưng bạn biết không?
Tốt hơn cả ý ngăn là không gạch đầu dòng nào hết.
Chỉ cần đưa cho tôi một cái tiêu đề.
Và bạn biết không?
Có bao nhiêu cái gạch đầu dòng hay tiêu đề mà Steve Jobs dùng?
Cơ bản là không có cái nào.
Vậy bạn thì sao?
Tốt hơn cả, hình ảnh.
Chỉ một bức hình đơn giản.
Tôi nhìn vào nó - một bức ảnh
đáng giá hơn cả ngàn từ,
Bạn nhìn vào nó và bạn hiểu toàn cảnh câu truyện
Và rồi, bạn quay lại với tôi.
tập trung vào tôi và tại sao tôi thật tuyệt vời
và lí do bạn muốn đầu tư vào tôi,
và tại sao hợp tác là điều hiển nhiên.
Vậy thì, chúng ta có rất rất ít thời gian.
Vì vậy, hãy đi vào những thứ mà bạn
phải có trong bài thuyết trình của mình
Trước tiên, bắt đầu. Không có tựa đề lớn và dài dòng
blah blah blah blah blah
Tôi đang thuyết trình cho ai, trong một ngày như thế nào.
Tôi biết ngày tháng, và tôi biết tôi là ai,
và tôi biết bạn đang thuyết trình
Tôi không cần tất cả những thứ đó.
Chỉ cần cho tôi thấy logo của công ty bạn
Tôi nhìn vào nó, và nó sẽ in vào trí nhớ của tôi,
Và rồi tôi sẽ quay lại, tập trung vào bạn. OK?
Bạn làm thế, cho tôi một phần giới thiệu
nhanh khoảng 15 hay 30 giây,
thu hút sự chú ý của tôi
Và sau đó bạn muốn cho tôi cái nhìn tổng quan về doanh nghiệp.
Đây không phải bài thuyết trình dài 5 phút. Đây là 2 câu.
"Chúng tôi thiết kế ứng dụng cho thị trường X, Y,Z"
Hoặc "Chúng tôi bán dịch vụ để
giúp ai đó làm việc X." Sao cũng được
Và điều đó giống như bức ảnh ở
ngoài hộp trò chơi ghép hình vậy
Nó cho tôi biết được bối cảnh chung.
Nó tạo một nền tảng cho tôi
về những thứ mà bạn sẽ nói.
Và tôi có thể liên hệ tất cả mọi thứ
với cái mà bạn đã nói.
Vậy đấy -- hãy dẫn tôi đi,
giới thiệu cho tôi đội ngũ quản lý của bạn
Nếu bạn đã kinh nghiệm thì rất có ích
Bạn đã từng làm những việc này trước đây.
Và tôi muốn biết về thị trường -- kích thước của nó.
Tại sao nó đáng để đầu tư?
Tôi muốn biết về sản phẩm của bạn,
và điều này rất quan trọng
Đây không phải bài giới thiệu sản phẩm, hay bán hàng.
Tôi không muốn biết đầu vào và đầu ra,
và toàn bộ công việc.
Tôi chỉ muốn biết -- Nó là cái quái gì?
Nếu nó là một trang web, hãy cho
tôi một tấm ảnh chụp màn hình.
Đừng làm thử nghiệm trực tiếp.
Không, đừng bao giờ làm.
Hãy làm thử nghiệm kín, hoặc làm thứ gì đó
đủ để tôi biết tại sao người ta sẽ mua nó
Bây giờ tôi đã biết bạn đang bán thứ gì,
hãy nói với tôi bạn sẽ kiếm tiền từ nó như thế nào.
Với mỗi thứ X mà bạn bán, bạn sẽ có Y, bạn dùng nó để làm Z.
Tôi muốn biết mô hình kinh doanh là gì
trên cơ sở cho mỗi đơn vị, hay trên hàng hóa thực tế
mà bạn đang bán.
Tôi muốn biết bạn bán nó cho ai,
tôi đang nói đến khách hàng.
Và tôi muốn biết liệu bạn có mối quan hệ nào
có thể giúp ích cho bạn không.
Bạn có quan hệ phân phối với ai đó.
Bạn có đối tác sản xuất. Hoặc là,
như tôi đã nói, chứng nhận.
Nó giúp nói lên rằng bạn có khả năng
hơn những gì tôi thấy ở đây.
Nhưng ai cũng có đối thủ.
Chưa từng có công ty nào
mà không có đối thủ.
Cho dù đối thủ là hình thức làm việc kiểu cũ.
Tôi muốn biết chính xác đối thủ của bạn là ai.
Và điều đó sẽ giúp tôi đánh giá
việc bạn sẽ thích nghi với cả tổ chức như thế nào.
Nhưng tôi cũng muốn biết bạn đặc biệt ra sao.
Nếu tôi biết đối thủ của bạn làm gì,
thì bạn sẽ làm thế nào để ngăn họ
không giành mất phần ăn trưa của bạn ở đây?
Và rồi tất cả điều này liên quan
đến tổng quan về tài chính.
Và bạn phải có nó -- bạn không thể xin
vốn đầu tư mạo hiểm
mà lại không cho tôi biết về tài chính của bạn.
Tôi muốn biết về khoảng 2 hay 3 năm trở lại đây,
hoặc từ lúc bạn có mặt trên cõi đời.
Và tôi muốn biết về 3 hay 4 hay 5 năm tới.
5 thì hơi nhiều. Có lẽ 4 là hợp lý.
Và tôi muốn biết mô hình
kinh doanh mà bạn đưa tôi
trên cơ sở hàng hóa sẽ trở thành
mô hình công ty như thế nào.
Và, bạn sẽ bán bao nhiêu?
Bạn kiếm được X mỗi ứng dụng.
Tôi muốn biết định mức là bao nhiêu.
Chúng tôi sẽ có 1000 khách hàng năm nay
và 10 000 vào năm sau.
Và doanh thu sẽ đi từ đây đến đó.
Và nó cho tôi một bức tranh toàn cảnh cho vài năm tới
mà tôi sẽ đầu tư vào.
Và tôi muốn biết số tiền mà tôi đưa bạn
sẽ giúp bạn làm được như thế nào.
Bạn sẽ mở một nhà máy ở Trung Quốc,
bạn sẽ chi hết vào bán hàng và tiếp thị,
bạn sẽ đến Tahiti, hay bất cứ nơi nào khác.
Nhưng rồi đến câu hỏi chính.
Là bạn thật sự muốn bao nhiêu tiền.
Bạn muốn 5 triệu -- ở mức định giá nào?
2 triệu ở mức 100 000.
Số tiền là bao nhiêu? Ai đã đầu tư?
Tôi mong là bạn đã tự mình đầu tư.
Bởi vì tôi sẽ đi theo.
Nếu bạn thậm chí không thể đầu tư cho cái
của chính bạn, thì tại sao tôi phải làm thế?
Nên tôi muốn biết bạn có bạn bè và người thân
hoặc nhà đầu tư thiên thần nào đó, hoặc
bạn đã từng có vốn đầu tư
Cấu trúc vốn lúc này là như thế nào?
Và sau khi đã làm tất cả những điều đó,
Bạn đã nói cho tôi biết tất cả,
thì bạn phải rút ra một kết luận.
Điều này giống như tên lửa đi thẳng vậy.
Nên hy vọng là mọi thứ khả quan, khả quan, khả quan
và khả quan hơn.
Và tất cả những thứ bạn nói
hợp với mục đích của tôi
và đều có ý nghĩa.
Và tôi đang nghĩ rằng: "Cái này quá tuyệt vời."
Và rồi bạn quay lại với cái logo
Chỉ có cái logo trên màn hình thôi.
Tôi nhìn vào nó -- được rồi, tốt
Giờ tôi quay lại với bạn. Không còn gì
khác để nhìn, đúng không?
Và bạn sẽ túm nó lại và buộc nó lại ở đây.
Bạn phải đưa tôi thứ cuối cùng,
bạn biết đấy --Bùm!--
bước đẩy cuối cùng để đưa tôi vào vũ trụ.
Trong quá trình làm việc đó
làm sao bạn có thể nhớ các trình tự
và các bước?
Bạn thấy rằng tôi không hề
nhìn vào màn hình, đúng chứ?
Cái màn hình này, thực ra
được bố trí phía trước tôi
Vậy nên tôi không thể nhìn
được thậm chí nếu tôi muốn.
Vậy thì làm sao tôi biết nó đang chiếu gì?
Tôi có một cái laptop ngay phía trước,
nhưng bạn nhìn tôi. Và nhìn cái màn hình
Bạn nghĩ tôi đang nhìn gì?
Bạn nghĩ tôi đang nhìn màn hình ư?
Không, tôi đang nhìn vào một phiên bản
PowerPoint đặc biệt ở đây,
Nó thể hiện trang chiếu trước đó, tiếp theo
những ghi chú của tôi, để tôi biết cái gì đang diễn ra.
công cụ này có thể có ở bất cứ phiên bản
PowerPoint nào được bán.
Nếu bạn dùng phần mềm Keynote của Apple,
bạn sẽ có một công cụ tốt hơn nữa.
Và rồi, có một chương trình khác, là Ovation,
của Adobe, họ vừa mua nó mùa hè trước.
Nó sẽ giúp bạn việc cài đặt thời gian,
và cho bạn biết cái gì đang diễn ra.
Vậy thì, đây chính là việc tôi tóm tắt lại và
đưa bạn đến cung trăng, đúng không?
Tôi thường làm bảng "10 điều", nhưng chúng ta không có đủ thời gian.
Vậy nên đây là 10 lời khuyên của David khi thuyết trình.
Điều thứ nhất: luôn dùng ứng dụng thuyết trình,
hay Ovation, hay công cụ để thuyết trình,
bởi vì nó sẽ cho bạn biết chính xác điều gì đang diễn ra.
Nó giúp bạn giữ đúng nhịp, canh thời gian
để chúng ta kết thúc đúng giờ và đầy đủ.
Điều thứ tư: luôn dùng điều khiển từ xa.
Bạn có thấy tôi đụng vào máy tính không?
Không. Tại sao?
Bởi vì tôi dùng điều khiển từ xa.
Và hãy luôn dùng nó
Điều thứ ba:
tờ tài liệu mà bạn đưa không phải là bài thuyết trình của bạn.
Nếu bạn làm theo những gợi ý của tôi, bạn sẽ có một bài thuyết trình
rất chậm rãi, cứ như thiền vậy, và nó rất tốt để thể hiện
bạn là ai và để mọi người cảm thấy liên kết về cảm xúc.
Nhưng nó không tốt bằng tờ tài liệu.
Bạn sẽ muốn có một tờ tài liệu
chứa nhiều thông tin hơn,
bởi vì nó sẽ thay thế bạn khi bạn không ở đó.
Điều thứ 3:
Đừng đọc bài thuyết trình
Bạn có tưởng tượng được không: "Quý vị nên
đầu tư vào công ty của tôi bởi vì nó tốt."
Không hiệu quả, đúng không? Đừng đọc nó.
Và lời khuyên quan trọng nhất là:
đừng bao giờ nhìn vào màn hình.
Bạn đang tạo sự kết nối mới khán giả ở đây,
và bạn luôn muốn đó là một kết nối với từng người một.
Màn hình nên hiện ra phía sau bạn,
để hỗ trợ cho cái bạn đang làm, thay vì thay thế bạn.
Và đó là cách thuyết trình để xin vốn đầu tư mạo hiểm.